<div class="detail_content">
<div class="detail_question">地震國不該發展核電？</div>
<h2 class="detail_answer">沒有核電廠被震毀過</h2>
<hr>

大陸隊在亞洲男籃賽慘敗給中華隊，大陸本身一片檢討自家球隊聲浪之外，也關注到中華隊成功因素，「是什麼因素讓他們打出這樣的籃球呢？」分析指出，台灣基層聯賽發展是爆發之源。

大陸媒體提出，台灣籃球所具有的優勢，包括學校籃球發展相當蓬勃，籃球是台灣最具影響力運動之一，而且台灣人也相當熱愛這項運動。

大陸認為台灣走的是美式風格籃球，著重學校籃球，讓球員是一邊學習、一邊打球，使得球員有多元化發展，即使不以打球做為職業，也對籃球存有熱情。
這與大陸有明顯的不同，大陸籃球是以體校為基礎，學校教育只是形式，出路只有體育一途，這反而令不少人卻步，讓大陸籃球缺少了基礎。

台灣這樣熱烈的氣氛下，HBL為台灣產出陳信安、曾文鼎、吳岱豪這些知名球員。大陸媒體特別套用曾文鼎的話，「只要有公園的地方，就有籃球場。」指出台灣有五分之一的人都算是籃球人口。大陸雖有姚明帶動籃球氣氛，但在球場與籃球人口的比例，與台灣就有明顯的差距。

如果中華隊只有一場出色表現的話，還可以說是運氣，但他們對菲律賓完成大逆轉，對卡達在落後兩位數下，也能追成平手，有機會獲勝，「這就是他們男籃的實力！」大陸媒體是這樣來看待中華隊。

</div>