---
layout: article
title: 廢核並非世界主流能源政策
category: [核能知識, 地震, 核四工程]

author: 劉德誠等
author_page: http://zh.nuke.wikia.com/wiki/廢核並非世界主流能源政策?action=history

image: /assets/radiation-protect.png
---


在福島311核災之後，各國都對核能的發展產生了疑慮，其中日本第一線受到了衝擊，因此暫停了所有核能機組的運作。遠在歐洲的德國雖然不是海嘯與地震的高風險國，但德國鐵娘子總理梅克爾（<span lang="de">Angela Merkel</span>）也率先宣布德國未來將走向零核能的能源供應。


## 世界各國都在廢核？

同時很多國家也傳出對核能態度動搖的局面，配合反核團體的大量宣傳，「廢核」一時間似乎成了世界主流。但真的如此嗎？

我們來整理一下世界各國對核能的態度與趨勢。

<table id="table-1" class="wider longer">
<style scoped>
#table-1 th:first-child {
    width: 5em;
}
#table-1 th:nth-child(2) {
    width: 35%;
}
</style>

<thead>
<tr>
<th>國家</th>
<th>反核團體宣稱</th>
<th>真實情況</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td>美國</td>
<td>
<p>歐巴馬政府大力發展再生能源與頁岩氣。</p>
<p>GE總裁伊梅特宣稱核能不合成本。</p>
<p>美國內華達州的最終處置場計畫被宣布放棄。</p>
</td>
<td>
<p>美國得天獨厚在全球最早開發出頁岩氣技術，且本身有大量頁岩氣藏量。因此在此獨特的環境下，GE總裁宣稱核能不合成本，係單指美國。</p>
<p>但即令如此美國還是基於能源安全的觀點，宣布即將蓋新的核能發電廠。</p>
<p>美國內華達州的最終處置場由於政治力量的牽扯，命運多桀。但事實上美國還是持續對內華達州的最終處置場做持續評估中，並沒有放棄。</p>
<p>同時美國已有最終處置場，是軍方使用的。最終處置場並非技術上不可實行，目前都是卡在政治層面的角力。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>日本</td>
<td>日本已經進入實質零核電的狀態。</td>
<td>
<p>日本在福島核災後，的確目前機組因為強化或大修等因素，幾近零核電。但日本為了克服因為核電停止後龐大的燃料支出，已經在2013年中開始數個核電廠重啟的申請，預計在2014年8月起核電廠會逐漸恢復供電。</p>
<p>日本為了因應核能機組的停機導致的能源供電短缺，在全國各地鼓勵民眾與公司或機關節能。例如日本現在的許多超級電腦就處於降載的情況來降低能源消耗。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>中國</td>
<td></td>
<td>
<p>中國為了因應快速的成長能源需求不斷升高，雖然在福島核災後其核能擴張的比率稍微減緩，但依然有多個核電廠持續建設中。在2013年8月，中國在臺山電廠安裝了由中國自製的全球最大核能發電機。</p>
<p>根據福島核災的經驗，中國也逐漸對多個核電廠逐漸強化安全性。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>印度</td>
<td>印度政府要求核電廠承包商，承擔起發生意外時的損害賠償責任。由於核電廠承包商GE對自己產品信心不足，因此考慮退出印度市場。</td>
<td>
<p>印度是世界上少數有能力自行興建核電廠的國家，印度為了保護本國廠商的利益，因此設下了嚴格而不合理的條件來逼退外國承包商。</p>
<p>印度在福島核災後表示核能擴增計畫不變在2030年前預定擴增至全國13%能源使用核能。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>俄羅斯</td>
<td></td>
<td>世界最主要的核能技術輸出國之一。目前仍在協助白俄羅斯、土耳其、芬蘭等國興建核電廠。</td>
</tr>

<tr>
<td>南韓</td>
<td>南韓由於文件造假，因此有一半機組處於停機狀態。南韓之所以可以幫沙烏地阿拉伯蓋核電廠是因為，南韓提供非常低利的貸款。</td>
<td>
<p>南韓已經是核電廠興建技術的輸出國。目前正在沙烏地阿拉伯協助南韓興建核電廠。南韓的確透過低利貸款搶到了，沙烏地阿拉伯的標案，但這種獲得標案同時，提供低款本來就是常見的商業實務。以網通界為例購買CISCO設備就可以同時向CISCO成立的金融公司申請低利貸款協助。因此這是常見的商業實務，南韓能夠輸出核能技術也代表了南韓核能技術能量的成長。</p>
<p>但同時，南韓文件造假導致一半的機組被勒令停機是事實。核能機組一半停機的結果就是南韓現在能源供給十分吃緊，許多公司被要求調高冷氣溫度或降低用電量。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>德國</td>
<td>德國已經立下了全面廢核的目標，並大力發展再生能源。</td>
<td>
<p>德國雖然喊出了廢核與大力發展再生能源的口號，但事實上德國在2012年的核能發電量還超過了2011年。且德國大力推行再生能源的結果導致了許多森林為了配合再生能源所需要的電纜線而被砍伐，德國的碳排放量也升高到比宣布廢核前更高的程度。</p>
<p>德國大力推行再生能源的結果也導致德國的電力供應不穩，2012年斷電超過上萬次，因此許多對電力需求較高的中小企業已經表明了離開德國的規劃。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>西班牙</td>
<td></td>
<td>在福島核災後並未有更新的核能政策。西班牙王子在中南美洲時也表明，以現階段來說西班牙無法放棄核能。</td>
</tr>

<tr>
<td>瑞士</td>
<td>宣布2034年前廢核。</td>
<td>以其優秀的水力資源，瑞士規劃在2034年前完成廢核，但相關法律仍保有彈性空間。</td>
</tr>

<tr>
<td>義大利</td>
<td>以公投宣布廢核。</td>
<td>義大利在1990年後就已經沒有核電廠在運轉。原訂2013年開始新建核電廠，但在福島災後由於民眾龐大反對聲浪。目前全國電力的15%是仰賴進口的，也是歐洲各國中電力淨輸入最高的國家。</td>
</tr>

<tr>
<td>芬蘭</td>
<td></td>
<td>
<p>擁有世界上最大、最貴與俄羅斯與歐美合力拚裝的核電廠，該電廠的運作效率是歐洲各國核電機組中最高的。</p>
<p>目前以其優越的地理條件，將會是是世界上第一個會完成商用核燃料最終處置場建置的國家。</p></td>
</tr>

<tr>
<td>英國</td>
<td>對於核能發展持保留態度。</td>
<td>英國已經確定要蓋核電廠，且英國也規劃在未來要投入快滋生反應這一類可對核廢料再利用的技術。</td>
</tr>

<tr>
<td>瑞典</td>
<td></td>
<td>通過法案後，發現實質上做不到，因此目前是以一個機組換一機組的方式，在實質上沒有減少核能的情況下持續使用。</td>
</tr>

<tr>
<td>比利時</td>
<td>不再延長核能發電政策，未來將實質廢核。</td>
<td>比利時雖然宣布不再延長核能發電，但比利時也為核能保留彈性，因此實質上處於隨時可以再次延長核能發電政策的狀態。</td>
</tr>

<tr>
<td>阿拉伯聯合大公國</td>
<td></td>
<td>新建核電廠。</td>
</tr>

<tr>
<td>約旦</td>
<td></td>
<td>將由比利時的工程公司為其興建核電廠。</td>
</tr>

<tr>
<td>土耳其</td>
<td></td>
<td>由俄羅斯為其興建核電廠中。</td>
</tr>

<tr>
<td>捷克</td>
<td></td>
<td>在鄰國奧地利與德國的強烈壓力下，仍然堅持完成興建中改造控制系統的核電廠（<span lang="cs">Temelin</span>），並擁有與各國同樣優秀的安全性。目前正規畫興建新的反應爐機組。</td>
</tr>

<tr>
<td>越南</td>
<td></td>
<td>近年將有核電廠興建完成。</td>
</tr>
</tbody>
</table>


## 世界各國核能工業的發展趨勢

瞭解了各國並非如反核團體宣稱的、在福島核災後即走向廢核之後，下面羅列了核能工業的發展趨勢。

如反核人士所說，地球的鈾礦存量是有限的——但這不代表核燃料從此枯楬。就像長年以來，石油也被宣稱即將挖盡一樣，石油直至目前為止也沒被挖盡，只是便宜的石油愈來愈少，開採費用愈來愈高。核燃料可能也會面臨一樣的處境，不是鈾礦沒了，而是鈾礦開採成本越來越高導致核能發電成本提高。

**核能發電中有所謂的核燃料再利用技術，也就是把用過的核燃料濃縮再利用。然而，這種技術與核武的技術是一模一樣的，因此被高度管制。**這也是相關應用發展遲滯的原因。相關應用如何發展，與如何進行管制，仍有待觀察。

核能還有其他相關技術也正不斷發展，例如小型模組化反應爐、熔鹽式核反應爐、快滋生式反應爐、釷發電等等。其中釷發電號稱在地球上存量豐富且危險性極低，頗受矚目，但距離可商業化還有一段漫長的距離。為了取得自主能源的發展與在工業技術上獲得領先，也有些國家在核能工業上持續發展或在核能發展的不同領域中有所著墨，下表可供參考，方便大家瞭解目前世界上各國核能技術的發展。<sup class="ref">[1]</sup>

<table id="table-2" class="narrow longer">
<style scoped>
#table-2 {
    width: 80% !important;
}

#table-2 th:first-child {
    width: 5em;
}
#table-2 th:last-child {
    width: auto;
}
</style>

<thead>
<tr>
<th>國家</th>
<th>核能工業發展現況</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td>美國</td>
<td>與法國兩國為是世界核能技術的牛耳，也針對多種新的核能技術進行研發中。</td>
</tr>

<tr>
<td>日本</td>
<td>世界上主要的核能技術輸出國之一。</td>
</tr>

<tr>
<td>法國</td>
<td>世界核能技術牛耳之一，世界上最主要的核能技術輸出國之一</td>
</tr>

<tr>
<td>韓國</td>
<td>自美國取得技術以後，逐漸自行開發，目前已經成為核能技術的輸出國。然而韓國在核能電廠管理上有嚴重的造假記錄，因此在核能電廠建設上韓國是否也會發生類似的問題值得密切關注。</td>
</tr>

<tr>
<td>印度</td>
<td>核能技術自主國之一，也擁有核武。但以筆者個人意見來說印度在工業上的管製品質與記錄有其不良處，因此在核能工業發展上是否能夠持續下去有待關注。</td>
</tr>

<tr>
<td>中國</td>
<td>積極開發核能技術自主，甫完成製造世界最大核能用發電機。</td>
</tr>
</tbody>
</table>


## 核能的未來

核能的未來，可參考MIT在2003年發表的一篇文章<cite class="piece" lang="en-GB">The Future of Nuclear Power</cite> <sup class="ref">[2]</sup>。

該文的重點有：

* ##### 成本
    在自由的市場中，核電現今成本比煤炭和天然氣高<sup>[旁注1]</sup>

* ##### 安全
    現代反應堆的設計可以達到非常低的嚴重事故的風險，但在建設和運營中的「最佳實踐」是必不可少的。

* ##### 核廢料
    地質儲藏核廢物在技術上是可行的，但尚未得到證實或執行。

* ##### 擴散
    當前的國際保障制度是不夠以滿足在全球增長核電的情況下的安全挑戰，在未來的50年中最好的作法還是，用過之後就把用過核燃料儲存起來不再利用。

<aside><p>旁注1：此處係指美國。美國本身蘊藏天然氣，臺灣的天然氣成本則要高出核能許多。</p></aside>


核能不是什麼神奇的完美能源，它是能源的一種。欲評估核能是否為最佳選擇，應從各方面來探討。同時不要忘記臺灣受限於孤島地形——*沒有自產能源，又有颱風、雨季等問題，在能源選擇上十分有限。*因此，我們應該將各種能源的優劣得失同國家整體發展、社會福祉及責任等因素列入考量後，理性選擇最好的方案。

其實，日常生活中存在許多不為眾人所注意的嚴重風險，在印度的化工廠，一次意外甚至造成上萬人的死亡。在統計數據上也證明，核災的風險其實遠小於日常生活的許多事物。

把核能妖魔化，於國家的能源安全不但有害，於經濟發展、社會福祉的提昇更無益處。能源安全不是兒戲，我們必須謹慎看待。


## 資料來源

<ol class="reference">
<li>臺灣電力公司．n.d.〈福島核災事件後各國核能發展趨勢〉．核能看透透<small>Retrieved 2013-08-27</small></li>
<li lang="en">A. John Hart. 2003. ‘The Future of Nuclear Power’, MIT Energy Initiative.</li>
</ol>



















